Era uma vez garoto que cuidava de um rebanho de ovelhas. Certo dia ele estava tão entediado olhando para seu rebanho de ovelhas que teve uma ideia. Ele gritou: 'Lobo! Lobo! As ovelhas estão sendo perseguidas pelo lobo!'. Todos os vizinhos vieram correndo para ajudar o menino e salvar as ovelhas. Eles não encontraram nada e o menino apenas riu olhando para seus rostos zangados.

'Não faça mais isso! Se não há lobo, não grite 'lobo'', disseram todos com raiva e foram embora.

Mesmo assim o menino achou graça e continuou rindo deles.

Passou-se alguns dias e o menino novamente entediado gritou 'lobo!'. Novamente os vizinhos foram correndo e quando chegaram viram que não havia lobo algum. Avisaram novamente o garoto e foram embora bravos. Neste mesmo dia enquanto o garoto observava seu rebanho viu um lobo de verdade e gritou alto: 'Lobo! Por favor ajude! Corram! O lobo está perseguindo as ovelhas. Socorro!".

Mas desta vez, ninguém apareceu para ajudar. Quando a noite caiu, os vizinho perceberam que o garoto não voltou e ficaram preocupados. Subiram a colina e encontraram o menino chorando, ele disse:

"Por que vocês não vieram quando eu gritei que havia um lobo?".

Um velho aldeão aproximou-se dele e disse: 'As pessoas não acreditam em mentirosos mesmo quando dizem a verdade. Vamos embora, amanhã de manhã vamos procurar as ovelhas'.

Moral da história: a mentira pode trazer consequências bem sérias!