
Valor pode passar de R$ 6 mil.

Ser árbitro no futebol brasileiro não é uma tarefa simples, uma vez que todos eles não são considerados profissionais e precisam conciliar essa atividade com outras profissões. Os valores que os árbitros recebem por partida variam de acordo com a classificação do árbitro, que pode ser FIFA (elite), CBF e quadro básico.

Confira Betnacional, a bet dos brasileiros! Profetize agora com depósitos a partir de R$1 e receba seus retornos com o saque imediato mais rápido do Brasil.

Em competições como a Libertadores, um árbitro bem classificado pode receber até R$ 6 mil por jogo, dependendo da importância e do tamanho da partida. No geral, o valor médio que um árbitro ganha no futebol brasileiro varia entre R$ 2 mil a R$ 4,2 mil por jogo, com os árbitros que atuam na elite do futebol brasileiro (Série A) recebendo mais do que os das séries B, C e D.
Libertadores paga mais

Nos jogos de Libertadores, um árbitro pode receber, em média, cerca de R$ 6 mil por partida, sendo esse valor o ápice que um árbitro do Brasil ou da América pode alcançar, excluindo a Copa do Mundo.

As melhores cotações estão na Betnacional. Profetize e tenha os resultados mais emocionantes!

Quanto à remuneração dos árbitros na Copa do Mundo, não existem dados oficiais que informem exatamente quanto eles recebem por partida.

Leitura recomendada:

    Duelo entre Atlético-MG e Palmeiras pode aproximar vencedor do topo
    Caso Bauermann abala vestiário do Santos; Entenda bastidor
    Vanderlei Luxemburgo surpreende e 'barra' badalado jogador do Corinthians: "Não treinou nem com os reservas"

Mais para Você

Starfield é um dos jogos mais esperados do ano, e ainda mais pelos fãs de exploração e conquista espacial. Embora a imersão seja um fator-chave neste novo jogo da Bethesda, um elemento mostrado nos trailers incomodou muitas pessoas, e os jogadores exigem uma mudança antes mesmo do lançamento.

Ainda faltam algumas longas semanas até que você possa entrar em sua própria nave espacial personalizada e explorar o universo titânico de Starfield, mas o hype está chegando para muitos fãs, e os trailers mais recentes com longos trechos de gameplay certamente não facilitaram a espera.

No entanto, embora para muitos fãs o jogo seja extremamente promissor, um elemento incomoda alguns deles, e foi no Reddit que um dos futuros exploradores levantou o problema. Para os jogadores, este item precisa ser alterado antes do lançamento de Starfield.

Em uma postagem que já obteve mais de 270 respostas, os jogadores discutem sobre um elemento bastante irritante mostrado nas várias fases do jogo, a barra de XP. "É uma decisão de design estranha, espero que possamos desligá-lo", declarou um dos usuários do Reddit.

    On my 5th playthrough with almost 1900 hours of play time, I just found I can back up my horse, I'm not being ironic or making a joke, I deadass didn't know you could do this from reddeadredemption 

Anzeige von Reddit Inhalten widerrufen. Mehr dazu in unserer Datenschutzerklärung.
" style="border: 0px; text-align: normal">

Na mensagem, o usuário do Reddit parsajaghi12 explica que uma das opções da interface é muito perturbadora, e acrescenta que ela chega a estragar a imersão de um jogo que no entanto se baseia nela.

De fato, como mostram várias fases de jogo de Starfield, a barra de experiência do jogador tem a infeliz tendência de ficar bem no meio da tela, especialmente em combate, um momento em que manter uma HUD limpa é essencial.

Entre os muitos jogadores que compartilham dessa opinião, alguns acreditam que várias soluções são possíveis. Em primeiro lugar, a Bethesda permitirá que os usuários alterem a posição dessa barra, ou pelo menos a ocultem. O problema seria resolvido de uma vez, mesmo antes do lançamento.

Por outro lado, alguns jogadores não muito convencidos de que a Bethesda permitirá esse tipo de manipulação da interface, e por isso preferem recorrer a um mod para removê-la. Os mods costumam ser os nervos da guerra nos jogos da Bethesda e, de fato, esperamos ver muitos deles em Starfield assim que os desenvolvedores de mods tiverem tempo de se acostumar com esse novo titã dos games.

Starfield chega no dia 6 de setembro para PC e Xbox Series X|S.

Inscreva-se no canal do IGN Brasil no Youtube e visite as nossas páginas no Facebook, Twitter, Instagram e Twitch! | Siga Vitor Augusto Conceição no Instagram e Twitter.
Mais para Você

    © 2023 Microsoft

    Privacidade e Cookies
    Termos de uso
    Anuncie

Comentários
