
Global Procurement Enel Home
Skip to content

    Quem somos
    Torne-se fornecedor Torne-se fornecedor
    Documentos
    Licitações e oportunidades
    Contatos

Acessar

    Quick links

    Homepage
    Torne-se fornecedor 

Torne-se fornecedor

Comece a sua colaboração com o Grupo Enel

    1. Registro
    2. Qualificação
    3. Procedimento de compra 3. Procedimento de compra
    4. Invoicing and Enel VAT Group
    5. Avaliação dos fornecedores 

1. O registro
O primeiro passo para se tornar nosso fornecedor é registrar a sua empresa na plataforma WeBUY.

A partir daí, você pode iniciar o processo de qualificação, consultar os editais de licitação e os avisos de qualificação do Grupo, participar das licitações, gerenciar contratos, enviar faturas e verificar a avaliação de desempenho da sua empresa.

 
O que é a WeBUY
Saiba mais
Como se registrar
Saiba mais
Como acessar
Saiba mais
Como recuperar as suas credenciais
Saiba mais
2. A qualificação
O processo de Qualificação permite selecionar fornecedores que atendam os requisitos indispensáveis para poder colaborar com o Grupo Enel, de acordo com os nossos valores e visão estratégica.

O sistema de qualificação de fornecedores é único para todo o Grupo Enel e se articula através da avaliação dos requisitos técnicos, econômicos/financeiros, ambientais, de segurança, direitos humanos, legais, éticos e de reputação da empresa.

A qualificação é específica para os Grupos de Produtos (GM) para os quais cada empresa pretende se propor. Pode ser local ou global com base no âmbito de cada GM, é válida por cinco anos.
Como se qualificar
Saiba mais
Os grupos de produtos
Saiba mais
A qualificação para as New Innovative Firm
Saiba mais
A renovação da qualificação
Saiba mais
3. Participação em processo de compra
A realização de procedimentos de compra otimiza digitalmente o processo em termos de simplificação, transparência e redução de papel. É por isso que através da WeBUY fornecemos aos nossos fornecedores as ferramentas adequadas para permitir a troca electrónica de toda a documentação, garantindo ao mesmo tempo a sua segurança e validade legal.
O processo de compra
Saiba mais
A assinatura eletrônica
Saiba mais
4. Faturação e Código Fiscal
O envio de faturas em formato electrónico através do portal WeBUY permite reduzir os tempos de transmissão e activar o processo de registo imediato, utilizando a informação no layout digital. É possível, em qualquer momento, conhecer o estado de processamento dos documentos enviados.
Além disso, a partir de 1 de Janeiro de 2021, a Enel criou o "Grupo IVA" para as empresas italianas do Grupo.

 

Aqui estão os detalhes
Invoicing
Saiba mais
Enel VAT Group
Saiba mais
5. Avaliação do desempenho dos fornecedores
Os fornecedores do Grupo Enel estão sujeitos a um processo de avaliação constante. Isso permite monitorar continuamente o desempenho dos fornecedores, tomar decisões para resolver questões críticas, encorajar a melhoria e recompensar a excelência.
Supplier Performance Management
Saiba mais
Enel Track and Rate
Saiba mais
Contractor Safety Partnership
Saiba mais
Precisa de ajuda?

Se encontrar um problema no seu caminho para se tornar um fornecedor, peça ajuda imediatamente aos nossos centros de contato. Encontre o seu contato entre os números de telefone da Enel Global Procurement em todo o mundo.

Pesquisa na lista de contatos
Ajude a melhorar o Portal Global Procurement
Trabalhamos constantemente para melhorar sua experiência no globalprocurement.enel.com
Dê a sua opinião
Todos os documentos de suporte, contratuais e operacionais
Documentos
Registre a sua empresa, participe das licitações e gerencie os contratos
Registre-se

    Os nossos valores
    Manifesto
    Organização
    Torne-se fornecedor
    Documentos
    Editoriais de licitação
    Plano de compras
    News
    Contatos
    Acesse WeBUY

Other Enel Websites

    Enel Group Enel Foundation Enel Green Power Enel X Enel Global Trading Enel Open Innovability Enel Startup

Credits
Avisos legais
Informação sobre privacidade
Política de cookies

    Italiano
    English
    Español
    Português
    Româna

© Enel Spa All Rights Reserved Enel Spa P.IVA 00934061003
