Ibovespa retoma os 122 mil pontos com Copom, Petrobras

O Índice Bovespa está em alta hoje, recuperando parte das perdas da semana passada e tentando manter os 122 mil pontos para fechar com chave de ouro o quarto mês seguido de ganhos. O índice sobe 1,5%, para 122.038 pontos, puxado para cima pelas ações da Vale, siderúrgicas e empresas de celulose, com a expectativa de estímulos na China após os dados do índice dos gerentes de compras chinês mostrarem o setor de manufatura ainda em território contracionista, com 49,3 pontos em julho, abaixo de 50 pontos. Também Petrobras ajuda na alta do índice, com os investidores avaliando como melhor do que o esperado a nova política de dividendos da empresa, que prevê distribuição de 45% do fluxo de caixa livre da empresa, menos que os atuais 60%, mas mais que os 25% a 40% esperados. Petrobras PN sobe 4,1% e o papel ON, 5%. Já Suzano anunciou um aumento nos preços da celulose vendida ao exterior e sobe 2,3%. Vale tem ganho de 2,8%. Já os destaques de baixa do índice, pelo peso no indicador, são Weg ON, com -0,7%, Equatorial ON, 0,8% e Hypera ON, 1,4%. Os bancos estão em alta, na expectativa com os resultados do Bradesco na quinta-feira. O Índice Bovespa caminha para fechar o mês com ganho de 3,3%, ampliando o acumulado no ano para 11%, impulsionado também pela expectativa de que o Comitê de Política Monetária reduz os juros em 0,5 ponto percentual na quarta-feira, apesar de o Focus ainda indicar que a mediana do mercado espera uma queda menor, de 0,25 ponto. O dólar futuro está em alta, de 0,3%, negociado a R$ 4,78, e os juros futuros recuam, cerca de 0,05 ponto percentual nos prazos mais curtos e 0,10 ponto para os mais longos. No exterior, as bolsas têm pequenas altas na Europa, onde o Euro Stoxx ganha 0,26%, e nos Estados Unidos, com o Dow Jones ganhando 0,14%, o S&P500, 0,18% e o S&P500, 0,19%. Os três índices caminham para fechar julho em alta, com o Dow Jones e o S&P500 com ganhos em torno de 3,0% e o Nasdaq, de 4,0%. Será o quinto mês seguido de alta do S&P500, melhor sequência desde agosto de 2021, e também a quinta alta mensal do Nasdaq, enquanto o Dow Jones terá seu terceiro mês de alta, animados com os dados de atividade acima do esperado do PIB na semana passada e pela expectativa de que o Federal Reserve, o banco central americano, poderá encerrar a alta dos juros no nível atual. Os rendimentos dos títulos de dez anos do Tesouro americano estão em queda hoje, de 0,03 ponto percentual para dois anos, para 4,87%, e de 0,02 ponto para dez anos, para 3,95%. O índice do dólar, o DXY, está praticamente estável, em alta de 0,04%. Os investidores aguardam os dados de emprego nos Estados Unidos na sexta-feira, o Payroll, que deve pesar na próxima decisão de juros do Fed.

🐂 Minuto Touro de Ouro
https://t.me/minutoeconomico