Tree Hugger – notícias de meio ambiente e tecnologia limpa;

Real Climate - blog sobre clima, feito por climatologistas;

Eco Geek – notícias sobre energia e tecnologias limpas;

Greenpeace Internacional - site da ONG de ativistas criativos que usa as armas da internet para pressionar empresas e governos. O site tem notícias ambientais em geral;

Grist - principal portal de ecologia norte-americano, apresenta problemas e soluções na área de ecologia;

Dot.earth - blog do repórter Andrew C. Revkin, do jornal New York Times, que investiga os esforços para que o planeta sustente 9 bilhões de pessoas com conforto;

Edouard Stenger - o blog independente do pesquisador francês Edouard Stenger apresenta análises sensatas e diferentes do que se lê em outros lugares;

Green Options - rede de blogs sobre sustentabilidade, com sites de vários especialistas.