Processo Seletivo - 1º semestre de 2024
Entre os dias 06/11/2023 e 05/01/2024, estarão abertas as inscrições para os cursos de
Mestrado e Doutorado do Programa de Pós-graduação em Engenharia (PPGE), bem
como para o processo de seleção de cadastro reserva de bolsas do programa.
As inscrições serão aceitas somente durante o período das 9h00 do dia 06 de novembro
de 2023 até às 23h59 do dia 05 de janeiro de 2024, horário de Brasília (UTC/GMT -3
horas).
Para se inscrever nos cursos de Mestrado e Doutorado, é necessário acessar o site
https://sistemas.unesp.br/posgraduacao/publico/inscricao.principal.action?unidade=32&tip
o=REGULAR e anexar os documentos listados no item I.1 do edital, não sendo exigido o
envio impresso da documentação.
O candidato que não apresentar a documentação completa ou não a anexar até a data
limite terá sua inscrição indeferida.
Para se inscrever no processo de seleção de cadastro reserva de bolsas, é preciso
acessar a página indicada no edital e anexar os documentos descritos no item I.2.
As inscrições realizadas fora do prazo não serão aceitas, e dúvidas sobre o edital deverão
ser enviadas por e-mail para posgrad.feg@unesp.br.
O Exame de Seleção será presencial e o preenchimento das vagas será feito de acordo
com a classificação no exame, considerando o número máximo de 50 vagas para o
Mestrado e 50 vagas para Doutorado, para ingresso em março de 2024.