Qualquer programa linear de maximização tem um problema de minimização
correspondente denominado o problema dual. Qualquer solução viável para o problema
dual fornece um limite superior para o valor ótimo do problema inicial, que é chamado
de primal. Reciprocamente, qualquer solução viável do primal fornece um limite inferior
no valor ótimo do problema dual. Na verdade, se um dos dois problemas admite uma
solução ótima, então o outro problema também admite e as soluções ótimas combinam
entre si. Esta seção é dedicada a esse resultado, também conhecido como teorema da
dualidade.