Descrição:
MOBIL SUPER 5W-30 SINTÉTICO D1 5W-30 API SP (1 Litro)

Óleo sintético para motor que proporciona excelente proteção para veículos novos e antigos, evitando a formação de depósitos, ferrugem, corrosão e ajudando a aumentar a vida útil do motor, mesmo em condições severas de operação.

Mobil Super 3000 Formula D1 5W-30
Óleo sintético para motores de veículos de passeios

Descrição do Produto:

Mobil Super 3000 Formula D1 5W-30 é um óleo sintético para motor que proporciona excelente proteção a alta temperatura,
mesmo sob severas condições de operação. Mobil Super 3000 Formula D1 5W-30 foi desenvolvido para fornecer maior vida
útil do motor e excepcional proteção em veículos novos e antigos. Mobil Super 3000 Formula D1 5W-30 fornece excelente
proteção contra a formação de depósitos, a ferrugem e a corrosão do motor em condições severas de operação e em baixas
temperaturas e proporciona ótima viscosidade e fluidez para operação em uma ampla faixa de temperatura.
Mobil Super 3000 Formula D1 5W-30 é classificada pela API (American Petroleum Institute) como um lubrificante para motor
Resource Conserving e atende ou excede a especificação ILSAC GF-6 e API SP. Estas aprovações são compatíveis com os
níveis anteriores de desempenho, tais como API SN PLUS, SN, SM, SL, SJ e categorias ILSAC anteriores. Mobil Super 3000
Formula D1 5W-30 é aprovado General Motors dexos1 sob a licença GB1D1010015.

Características e Benefícios:

* Ampla faixa de temperatura de trabalho;
* Excelente proteção antidesgaste para veículos novos e antigos;
* Excelente proteção a altas temperaturas;
* Maiores períodos de operação em elevadas temperaturas (até 204ºC) sem o espessamento do pela oxidação;
* Ajuda no controle do consumo de óleo;
* Facilidade na partida a frio com a rápida circulação de óleo para proteger partes críticas do motor.

Aplicações:

Mobil Super 3000 Formula D1 5W-30 é recomendado para motores de automóveis a gasolina, álcool, GNV e flex onde
é requerida uma viscosidade 5W-30. Mobil Super 3000 Formula D1 5W-30 atende ou excede os requisitos do API SP
e ILSAC GF-6.

Especificações e Aprovações:

Mobil Super 3000 Formula D1 5W-30 atende ou excede seguintes exigências:
API SP, SN RESOURCE CONSERVING, SM
ILSAC GF-6
Ford WSS-M2C946-A