
Comprar ou vender?
VALE3, CSNA3, GGBR4, USIM5: Veja quem vai brilhar (e decepcionar) no 1T23, segundo o Itaú
Renan Dantas
Por Renan Dantas
08/04/2023 - 17:45
WhatsAppTelegramLinkedinE-mail	
China, Minério de ferro
Segundo a corretora, entre as siderúrgicas, os resultados da Usiminas devem mostrar a maior melhora trimestral (Imagem: REUTERS/Stringer)

Mal encerramos a temporada de resultados do quarto trimestre de 2022, que se arrastou por três meses, e a safra de resultados do primeiro trimestre já está batendo às portas. O Itaú BBA soltou relatório de prévia das empresas de commodities, entre elas Vale (VALE3), CSN (CSNA3), Gerdau (GGBR4) e Usiminas (USIM5).

Segundo a corretora, entre as siderúrgicas, os resultados da Usiminas devem mostrar a maior melhora trimestral, puxado pelo desempenho nas divisões de siderurgia e mineração.

Além disso, é esperado que a a Gerdau se beneficie dos resultados no Brasil e nos EUA, enquanto a CSN deve registrar um ligeiro aumento trimestral no Ebitda (resultado operacional) do primeiro trimestre.

Veja a seguir o que esperar de cada empresa
Vale: Mais uma decepção

O Itaú espera queda do resultado da Vale, prejudicada por resultados mais fracos nas divisões de minério de ferro e metais básicos.

“Estimamos uma queda sequencial no Ebitda na divisão de ferrosos, uma vez que volumes menores e custos mais altos provavelmente compensarão os preços mais altos”, argumenta.

É esperado que a gigante embarque 57 milhões de toneladas de minério de ferro, queda de 35% ante o quarto trimestre, prejudicados pela menor sazonalidade e restrições logísticas no trimestre.

O Itaú vê ainda uma melhora do preço do minério de ferro, mas com custos maiores.

Segundo os analistas, a Vale deverá lucrar US$ 1,9 bilhão, queda de 46% no trimestre e 55% do ano.
CSN: Resultados mais fortes

Na visão dos analistas, é esperado que a CSN apresente resultados mais fortes do que no quarto trimestre, com Ebitda recorrente de R$ 3,15 bilhões, alta de 1%.

“O desempenho provavelmente será impulsionado por melhores resultados na divisão de mineração, auxiliados por um aumento nos preços do minério de ferro realizado, que mais do que compensaram volumes menores e custos mais altos”, destaca.

Para a divisão de aço, os analistas projetam uma queda sequencial nas vendas domésticas no primeiro trimestre (-8%), principalmente devido à menor produção no trimestre; já as exportações devem aumentar em 20%.
Gerdau: sequencialmente mais forte

O Itaú projeta alta de 13% para o Ebitda da Gerdau, a R$ 4,1 bilhões, impulsionado principalmente por resultados mais fortes no Brasil e nos EUA.

“Espera-se que as margens no Brasil aumentem 3 pontos percentuais no trimestre, para 14%, com maiores volumes e menores custos”, coloca.

Além disso, as margens na divisão de aços especiais devem permanecer estáveis, enquanto a América do Sul deve apresentar um aumento sequencial.
	Em R$ 	Variação no ano 	Variação no trimestre
Lucro 	1,774 bi 	-39.7% 	45.6%
Receita 	19,397 bi 	-4,60% 	8%
Ebitda 	4,100 bi 	-29.6% 	12.9%
Usiminas: Melhora sequencial

Pelos cálculos dos analistas, a Usiminas apresentará resultados sequencialmente mais fortes no primeiro trimestre, com Ebitda consolidado de R$ 755 milhões (aumento de 30%).

“Os resultados para o negócio de aço provavelmente mostrarão uma melhoria sequencial, já que os custos
de aço mais baixos e os volumes mais altos mais do que compensaram os preços mais baixos”, dizem.

Já os resultados da mineração também devem aumentar sequencialmente, seguindo a melhora nos preços do minério de ferro, que mais do que compensaram os volumes mais baixos.
	Em R$ 	Variação no ano 	Variação no trimestre
Lucro 	536 mi 	55.0% 	
Receita 	7,732 bi 	1.4% 	0.9%
Ebitda 	755 mi 	51.6% 	30.4%

 

Leia também:
itaúsa, dividendos	
Carteira Recomendada
Quer dividendos? Inclua Vale (VALE3) na carteira, recomenda Genial
China Covid-19	
China
Wuhan, 3 anos depois: como está a reabertura da China pós-pandemia?
Leia mais sobre: Ações, Commodities, Comprar ou vender?, CSN, Gerdau, Itaú BBA, Mercados, Mineração, Resultados, Siderurgia, Usiminas, Vale	

Última atualização por Renan Dantas - 08/04/2023 - 17:45
