
Cursos Gratuitos e Abertos, inscreva-se já!

    Página inicial Cursos Cursos Gratuitos e Abertos, inscreva-se já! 

Categorias de Cursos:



Para se inscrever em um de nossos cursos online abertos, localize através das Categorias de Cursos. Tenha atenção ao nome do curso desejado, uma vez que há cursos com nomes parecidos ou similares (apresentando turmas diferentes). Depois de localizar o curso desejado, confirme sua inscrição clicando no botão "Quero me inscrever!".

Se você já está inscrito em algum de nossos cursos, utilize a opção "Meus cursos" para conferir sua lista de cursos.

Bons estudos!


Buscar cursos
Expandir tudo
Ambiente e Saúde
Ciências Exatas
Ciências Humanas
Educação
Educação a Distância
Gestão e Negócios
Idiomas, Línguas e Literatura
Informática
Infraestrutura
Pré-IFRS: Preparatório para as Provas de Ingresso no IFRS
Produção Alimentícia
Recursos Naturais
Turismo e Hospitalidade
Turmas Anteriores
Turmas via Parceria - Acesso Restrito
Conhecendo o IFRS - Turma 2023B

Conteúdo: sobre o IFRS.

Conclusão do curso: até 31/01/2024

Carga-horária: 4 horas

Público-alvo: comunidade em geral que queira conhecer mais sobre o IFRS

Requisitos: conhecimento básico em internet.

Módulos: 01

Metodologia: sem tutoria

Instituição: IFRS

Nível: básico

Idioma: português
Conhecendo o IFRS - Turma 2023A

Conteúdo: sobre o IFRS.

Conclusão do curso: até 31/07/2023

Carga-horária: 4 horas

Público-alvo: comunidade em geral que queira conhecer mais sobre o IFRS

Requisitos: conhecimento básico em internet.

Módulos: 01

Metodologia: sem tutoria

Instituição: IFRS

Nível: básico

Idioma: português

Academi
Dúvidas? 

Perguntas frequentes

Fale conosco | Suporte | Contato

Informação

    Termos e Condições de Uso
    Aviso de Privacidade e Proteção de Dados Pessoais

Contato

Rua Gen. Osório, 348, Bento Gonçalves/RS
Siga-nos

