Amoxicilina 500 mg
Indicação
Para que serve?

Amoxicilina 500 mg é um antibiótico de largo espectro, indicado para o tratamento de infecções causadas por bactérias sensíveis à Amoxicilina, como infecções urinárias, de ouvido ou respiratórias, amigdalite, sinusite ou vaginite, em adultos e crianças.

Posologia
Como usar?

Adultos e Idosos

    Geralmente, a dose recomendada é de 250 mg, administrados 3 vezes por dia, de 8 em 8 horas. Caso seja necessário e de acordo com indicação médica, esta dose pode ser aumentada para 500 mg, administrados 3 vezes por dia, de 8 em 8 horas.

Crianças até aos 10 anos de idade

    Geralmente, a dose recomendada é de 125 mg, administrados 3 vezes por dia, de 8 em 8 horas. Caso seja necessário e de acordo com indicação médica, esta dose pode ser aumentada para 250 mg, administrados 3 vezes por dia, de 8 em 8 horas.

Tratamento da Gonorreia

    O tratamento da gonorreia é geralmente feito em dose única, sendo recomendada a administração de 3 gramas, equivalente a 6 comprimidos de Amoxicilina 500 mg, de acordo com indicação médica.

Os comprimidos de Amoxicilina 500 mg devem ser engolidos inteiros, juntamente com um copo de água, sem partir ou mastigar.
Efeitos Colaterais
Quais os males que pode me causar?

Alguns dos efeitos colaterais de Amoxicilina 500 mg podem incluir diarreia, urticária, bolinhas vermelhas, vermelhidão e coceira na pele.

Saiba como tomar antibiótico sem ter diarreia.
Contraindicações
Quando não devo usar?

Amoxicilina 500 mg está contraindicada para pacientes com historial de alergia a antibióticos betalactâmicos, como penicilinas e cefalosporinas e para pacientes com alergia à Amoxicilina ou a algum dos componentes da fórmula.
Advertências e Precauções
O que devo saber antes de usar?

Antes de usar Amoxicilina 500 mg, deverá falar com o seu médico se pretender administrar o medicamento a crianças, estiver grávida ou amamentando, tiver historial de alergias ou de diarreia devido ao uso de outros antibióticos, tiver historial de alergia ao ácido acetilsalicílico, de febre glandular ou mononucleose, tiver problemas ou doenças nos rins, problemas em urinar, estiver em tratamento com medicamentos para prevenir coágulos sanguíneos, anticoagulantes, como varfarina ou se estiver a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica.

Durante o tratamento com Amoxicilina 500 mg, caso sinta sintomas de reação alérgica como vermelhidão, coceira, inchaço e urticária na pele, deve consultar o seu médico logo que possível.

Amoxicilina 500 mg tem na sua composição o corante amarelo de tartrazina, que pode ser responsável por causar reações alérgicas como asma brônquica, em pessoas sensíveis.

O tratamento com Amoxicilina​ nunca deve ser interrompido sem conhecimento do seu médico e os horários, as doses e duração do tratamento devem ser rigorosamente respeitados.
Mecanismo de Ação
Como funciona?

A Amoxicilina é uma penicilina que pertence ao grupo dos antibióticos penicilânicos, e que atua destruindo uma vasta gama de bactérias sensíveis à Amoxicilina, responsáveis por causar diversas infecções. Estas infecções podem manifestar-se nos pulmões como pneumonia e bronquite, nas amígdalas como amigdalite, nos seios da face como sinusite, no trato urinário e genital, na pele e nas mucosas.
Superdosagem
O que fazer se alguém usar uma quantidade maior do que a indicada?

Em caso de toma excessiva de Amoxicilina 500 mg​, deve dirigir-se ao hospital mais próximo, levando a embalagem ou bula do medicamento.
Composição

Amoxicilina 500 mg por cada cápsula contém:

Amoxicilina triidratada ________________________ 573,94 mg
- equivalente a 500 mg de Amoxicilina anidra

Excipientes _________________________________ 1 cápsula

(Excipientes: laurilsulfato de sódio, talco, estearato de magnésio e dióxido de silício coloidal; componentes da cápsula: dióxido de titânio, metilparabeno, propilparabeno, gelatina, tartrazina,azul brilhante,carmoisina, laurilsulfato de sódio).
O que devo fazer quando eu me esquecer de usar este medicamento?

Caso se esqueça de tomar uma dose de Amoxicilina 500 mg, deve tomar a dose esquecida logo que se lembre. Porém, se já se encontrar muito próximo do horário da dose seguinte, deve ignorar a dose esquecida, e tomar apenas a dose do horário seguinte. As doses de Amoxicilina nunca devem ser administradas em dobro ou em horários muito próximos.
Interações Medicamentosas

Amoxicilina não deve ser administrado em conjunto com alguns medicamentos ou substâncias sem orientação médica, como medicamentos usados no tratamento de gota como probenecida ou alopurinol, outros antibióticos, pílulas anticoncepcionais ou juntamente com anticoagulantes.
Laboratório

Ranbaxy Laboratories Limited

- SAC: 0800 704 7222