Sobre
Sobre TE1

Bem vindos a TE1 – um site com circuitos e informações de eletrônica.

Meu nome é Antonio Rodrigues, sou técnico em Eletrônica / Indústria pela Escola Técnica de Brasília, com registro no CFT, hoje estudante de Sistemas para Internet na Anhanguera.

Esse site começou como um hobby e hoje posso dizer que está bem profissional, Toni Eletrônica iniciou as atividades no servidor xpg, como tonieletronica.xpg.com.br, como todo servidor gratuito sempre tem seus poréns, além de ter o site dentro de um frame publicitário, às vezes tinha alguns problemas de conexão.
Enquanto era hobby estava bom, mais depois de quase 1.000.000 page view resolvi investir uma grana e ter servidor próprio e domínio registrado.
Então a ideia é manter o site com as mesmas características de boa navegabilidade, que marcou tonieletronica.xpg, com muitas melhorias como a possibilidade de deixar seu comentário em cada página.
Porque um blog

Por causa da facilidade de se trabalhar e manter contato com os leitores do site, além de todas outras funcionalidades.
O nome TE1 é para facilitar ao digitar na barra de endereços do navegador. Um nome curto que quer dizer Toni Eletrônica One
Mantenha contato com TE1.com.br

Assine nosso feed e fique sabendo das novidades do site assim que acontecerem FEED

O objetivo é ter ao menos 500 páginas nesse site até o final do ano.

Conto com apoio de todos leitores que me acompanharam em tonieletronica.xpg