

Este canal é voltado EXCLUSIVAMENTE para o recebimento de denúncia de condutas que podem caracterizar assédio sexual praticado por agente público no âmbito da Administração Pública estadual. É um canal seguro, onde todas as denúncias são tratadas de forma sigilosa.

A Controladoria Geral do Estado, responsável pelo canal de denúncias "Trabalho sem Assédio Sexual", é o Órgão Central do Sistema de Controle Interno unificado do Poder Executivo Estadual, vinculado diretamente ao Governador do Estado, criado pela Lei Complementar nº 1361, de 21 de outubro de 2021 e organizado pelo Decreto nº 66.850, de 15 de junho de 2022.

