Prepare-se para experienciar um novo nível de imersão televisiva com a TV Samsung UHD AU7700. Uma maneira completamente inovadora de assistir aos seus programas favoritos, com recursos visuais, estruturais e tecnológicos que trarão possibilidades infinitas para o seu entretenimento.

Um televisor com design marcante e contemporâneo, uma tela fina que se integra aos ambientes, sem bordas aparentes para destacar apenas o que você quer ver. Outro componente estrutural são as canaletas para organizar e esconder os fios, tornando seu ambiente mais organizado e visualmente limpo.

Mas e a imagem? O que a Samsung prepara para seu consumidor obter o melhor na qualidade de reprodução audiovisual? Três palavras: Processador Crystal 4K. Além da certificação já conhecida de um produto 4K que todas as TVs Samsung com esta denominação levam, com a capacidade de reprodução de todas as cores em cada pixel, a AU7700, com seu processador, transforma tudo o que você assiste em resolução próxima à 4K, deixando as imagens mais vivas e nítidas.

A tecnologia não poderia ficar de lado. O televisor conta com diversos recursos para você desfrutar de atividades sem trocar de dispositivo. Conta com múltiplos assistentes de voz, como o Bixby, Alexa e Google Assistant, para que você possa controlar sua TV por comandos de voz; possui controle remoto único que reconhece todos os aparelhos compatíveis conectados a TV; espelha a tela do seu smartphone apenas encostando-o ao televisor.