O romantismo (também conhecido como movimento romântico ou definidor de uma era romântica) é um movimento artístico e intelectual que se originou na Europa no final do século XVIII. Na maior parte da Europa, atingiu o seu auge entre aproximadamente 1800 e 1850. O romantismo caracterizou-se pela ênfase na emoção e individualismo, bem como na glorificação do passado e da natureza, preferindo o medieval ao clássico. Ele foi em parte uma reação à Revolução Industrial[1] e à ideologia predominante da Era do Iluminismo, especialmente a racionalização científica da Natureza.[2] Foi incorporado mais fortemente nas artes visuais, na música e na literatura; também teve um grande impacto na historiografia,[3] na educação,[4] no xadrez, nas ciências sociais e nas ciências naturais.[5] Teve um efeito significativo e complexo na política: o pensamento romântico influenciou o conservadorismo, o liberalismo, o radicalismo e o nacionalismo.[6][7]