A partir da segunda metade do século XX, instalou-se uma grande crise no sistema mundial de saúde em razão dos limites do paradigma biomédico hegemônico no Ocidente, reconhecido como a verdadeira ciência1. Algumas causas estão em amplo debate, como insatisfação dos pacientes, baixa resolubilidade das doenças crônicas, medicalização excessiva, desumanização na clínica e na hospitalização, avanço tecnológico, custos crescentes, dificuldade de acesso ao sistema público e aumento na desigualdade social estrutural entre cidadãos e entre nações.

A Organização Mundial da Saúde (OMS) foi desafiada a encontrar soluções e a partir disso estimulou ações para fomentar pesquisas relacionadas às Medicinas Tradicionais (MT), de modo a revitalizar conhecimentos ancestrais. Uma das respostas encontradas foi que as limitações do paradigma biomédico podem ser reduzidas diante da pluralidade de práticas em saúde e da diversidade cultural quando se reconhecem outros sistemas médicos. Assim as MT passaram a ser uma estratégia importante para a superação dessa crise global nos sistemas públicos de saúde.