Bula do Nimesulida
Princípio ativo: Nimesulida
Tenha cuidado, leia a bula, a automedicação pode colocar a sua saúde em risco. Só use medicamentos com orientação médica e/ou farmacêutica.
Para que serve o Nimesulida e para que é indicado?

Este medicamento é destinado ao tratamento de uma variedade de condições que requeiram atividade anti-inflamatória (contra a inflamação), analgésica (contra a dor) e antipirética (contra a febre).
Como devo usar o Nimesulida?

Você pode tomar comprimidos de nimesulida após as refeições. Recomenda-se que a nimesulida, assim como todos os anti-inflamatórios não esteroidais (AINEs), seja utilizado com a menor dose segura e pelo menor tempo possível de duração do tratamento. Você deve usar nimesulida apenas sob orientação do médico. Caso os sintomas não melhorem em 5 dias, entre em contato com o seu médico. Uso em adultos e crianças acima de 12 anos: A dose mais recomendada corresponde a 50 a 100mg, ou seja, meio a um comprimido, que deve ser ingerido via oral junto a meio copo de água duas vezes ao dia. Nos casos induzidos pelo médico podem-se alcançar 200mg até duas vezes ao dia, que devem ser tomados pelo tempo mais breve possível.Populações especiais Uso em pacientes com deficiência renal (mau funcionamento dos enxágues) Não há necessidade de ajuste de dose para pacientes com mau funcionamento dos enxágues. Em casos de insuficiência renal grave (mau funcionamento grave dos rins) o medicamento é contra-indicado. Uso em pacientes com hepatite hepática (mau funcionamento do fígado) O uso de nimesulida é contraindicado em pacientes com hepatite hepática. A segurança e eficácia da nimesulida somente são garantidas na administração por via oral. Os riscos de uso por via de administração não recomendados são: a não obtenção do efeito desejado e ocorrência de processos ocorridos. Dosagem diária máxima limitada a 4 comprimidos. O uso deste medicamento é exclusivamente oral.Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento.
Como o Nimesulida funciona?

A nimesulida é um medicamento que apresenta propriedades que combatem a inflamação, a dor e a febre, e sua atividade antiinflamatória envolve vários distúrbios. 

A nimesulida inibe uma enzima chamada cicloxigenase, a qual está relacionada à produção de uma substância chamada prostaglandina, tal controlada faz com que a dor e o metabolismo diminuam.

O tempo médio estimado para início da ação depois que você toma nimesulida é de 15 minutos para alívio da dor. A resposta inicial para a febre ocorre cerca de 1 a 2 horas após o uso do medicamento e dura aproximadamente 6 horas.
Quando o Nimesulida não deve ser usado?

Este medicamento é contra-indicado para uso por pacientes que possuem:

    Alergia à nimesulida ou a qualquer outro componente do medicamento; 
    Histórico de reações de hipersensibilidade (ex.: broncoespasmo – estreitamento dos brônquios que causa dificuldade para respirar, rinite – inflamação da mucosa do nariz, urticária-alergia na pele e angioedema – inchaço por baixo da pele);
    Ao ácido acetilsalicílico ou a outros anti-inflamatórios não esteroidais (informe seu médico caso você tenha alergia a algum produto); 
    Histórico de complicações hepáticas (do fígado) ao produto; 
    Pacientes com úlcera péptica (úlceras no estômago ou intestino) em fase ativa, ulcerações recorrentes (úlceras que vão e voltam) ou tiveram hemorragia no trato gastrointestinal (sangramento no estômago e/ou intestinos);
    Pacientes com distúrbios de coagulação graves; 
    Pacientes com insuficiência cardíaca grave (mau funcionamento grave do coração);
    pacientes com mau funcionamento dos rins grave;
    Pacientes com mau funcionamento do fígado.

Este medicamento é contra-indicado para menores de 12 anos.
O que preciso saber antes de usar o Nimesulida?

As drogas anti-inflamatórias não esteroidais podem mascarar a febre relacionada a uma infecção bacteriana. O uso de outros antiinflamatórios não esteroidais (AINEs) durante o tratamento com nimesulida não é recomendado. O uso associado a ansiedade deve ser orientado por um profissional de saúde.

O uso da nimesulida por pessoas que têm problemas com uso abusivo de álcool ou em conjunto com medicamentos ou outras substâncias conhecidas, que têm potencial para causar danos ao fígado é desconselhado, pois há risco aumentado de ocorrência de doenças hepáticas.

Populações especiais:
Uso em pacientes com problemas hepáticos (que têm problemas hepáticos)

Raramente nimesulida tem sido associada com reações hepáticas sérias, incluindo casos fatais muito raros. Se você teve sintomas compatíveis com problemas do fígado durante o tratamento com nimesulida (ex.: anorexia – falta de apetite, náusea - enjoo, vômitos, dor abdominal – dor na barriga, fadiga -  cansaço, urina escura ou icterícia – coloração amarelada na pele e olhos) deve ser cuidadosamente monitorado pelo seu médico.

Se você apresentar exames de função hepática (do fígado) anormais, deve descontinuar o tratamento. E, neste caso, você não deve reiniciar o tratamento com a nimesulida. Reações adversas hepáticas (do fígado) relacionadas à droga foram relatadas após períodos de tratamento menores de um mês. Dano ao fígado, reversível na maioria dos casos, foi verificado após curta exposição ao medicamento.

Uso em pacientes com distúrbios de coagulação

Como os anti-inflamatórios não esteroidais como a nimesulida podem interferir na agregação plaquetária (junção das plaquetas para parar um sangramento), estes devem ser utilizados com cuidado caso você tenha diátese hemorrágica (tendência ao sangramento sem causa aparente), hemorragia intracraniana (sangramento no cérebro) e alterações da coagulação, como por exemplo, hemofilia (doença da coagulação) e predisposição a sangramento.
Uso em pacientes com distúrbios gastrintestinais (problemas no estômago e/ou intestinos)

Em raras situações, nas quais ulcerações (feridas) ou sangramentos gastrintestinais (do estômago e/ou intestinos) ocorrem em pacientes tratados com nimesulida, o medicamento deve ser suspenso. Assim como com outros anti-inflamatórios não esteroidais (AINEs), sangramento gastrintestinal (do estômago e/ou intestinos) ou ulceração/perfuração podem ocorrer a qualquer tempo durante o tratamento, com ou sem sintomas de aviso ou história anterior de eventos gastrintestinais (do estômago e/ou intestinos). Caso ocorra sangramento gastrintestinal ou ulceração, o tratamento deverá ser interrompido.

Se você tem distúrbios gastrintestinais (do estômago e/ou intestinos), incluindo histórico de úlcera péptica (lesão no estômago e/ou intestinos), de hemorragia gastrintestinal (sangramento do estômago e/ou intestinos), colite ulcerativa ou doença de Crohn (doenças inflamatórias do intestino) a nimesulida deverá ser utilizada com cuidado.
Uso em pacientes com insuficiência renal ou cardíaca (mau funcionamento dos rins ou do coração) 

Se você tem insuficiência renal ou cardíaca (mau funcionamento dos rins ou do coração), cuidado é requerido, pois, o uso de anti-inflamatórios não esteroidais como nimesulida pode resultar em piora da função dos rins. A avaliação da função renal deve ser feita pelo seu médico antes do início do tratamento e depois regularmente. No caso de piora, o tratamento deve ser interrompido.

Como os outros anti-inflamatórios não esteroidais, a nimesulida deve ser usada com cuidado caso você tenha insuficiência cardíaca congestiva (mau funcionamento do coração), hipertensão (pressão alta), prejuízo da função renal, pois, desta forma, pode acontecer uma redução no fluxo de sangue nos rins.

Como o medicamento é eliminado principalmente pelos rins, este deve ser administrado com cuidado caso você tenha prejuízo da função hepática ou renal (do fígado ou rins). Em caso de problema grave na função dos rins o medicamento é contraindicado.

Uso em idosos

Pacientes idosos são particularmente sensíveis às reações adversas dos anti-inflamatórios não esteroidais como a nimesulida, incluindo hemorragia (sangramento) e perfuração gastrintestinal (perfuração do estômago e/ou intestinos), alteração das funções dos rins, do coração e do fígado. Não existem estudos que avaliem comparativamente como a nimesulida age no organismo de idosos e jovens.

O uso prolongado de nimesulida em idosos não é recomendado. Se o tratamento prolongado for necessário você deve ser regularmente monitorado pelo seu médico. Só febre, isoladamente, não é indicação para uso de nimesulida.

Uso em crianças e adolescentes

A nimesulida não deve ser utilizada por crianças menores de 12 anos.

Com relação ao uso da nimesulida em crianças, foram relatadas algumas reações graves, incluindo raros casos compatíveis com Síndrome de Reye (doença grave que acomete o cérebro e o fígado).

Adolescentes não devem ser tratados com medicamentos que contenham nimesulida caso estejam presentes sintomas de infecção viral (por vírus), pois a nimesulida pode estar associada com a Síndrome de Reye em alguns pacientes.

Uso em pacientes com distúrbios oculares (dos olhos)

Se você tem história de perturbações oculares (dos olhos) devido ao uso de outros anti-inflamatórios não esteroides, o tratamento deve ser suspenso e realizado exames oftalmológicos (dos olhos) caso ocorram distúrbios visuais durante o uso da nimesulida.

Uso em pacientes com asma

Pacientes com asma toleram bem a nimesulida, mas a possibilidade de broncoespasmo (estreitamento dos brônquios que causa dificuldade para respirar) não pode ser inteiramente excluída.

Alterações na capacidade de dirigir veículos e operar máquinas:

A nimesulida tem pouco ou nenhum efeito sobre a habilidade de dirigir ou operar máquinas.

Gravidez e lactação:

Não há nenhum dado adequado de uso do medicamento em mulheres grávidas. Dessa forma, o risco potencial de seu uso em mulheres gestantes é desconhecido, portanto, para a prescrição de nimesulida devem ser avaliados os benefícios previstos para a gestante contra os possíveis riscos tanto para o  embrião ou feto.

O uso de nimesulida não é recomendado em mulheres tentando engravidar ou grávidas. Em mulheres que têm dificuldades para engravidar ou que estão sob investigação de infertilidade, a retirada do medicamento deve ser considerada.

Não está estabelecido se a nimesulida é excretada no leite humano. A nimesulida é contraindicada durante a fase de amamentação.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
Interações medicamentosas:

A nimesulida não deve ser usada em conjunto com drogas que potencialmente causem danos ao fígado. Deve-se ter cuidado com pacientes que apresentem anormalidades hepáticas, particularmente se houver intenção de administrar nimesulida em combinação com outras drogas que possam causar alteração do fígado.

Durante o tratamento com nimesulida, os pacientes devem evitar usar outros anti-inflamatórios não esteroidais, pois há risco de somação de efeitos, incluindo efeitos adversos.

Interação medicamento-medicamento:

Gravidade: maior

É necessário cautela se nimesulida for utilizada antes ou após 24 horas de tratamento com metotrexato, pois o nível sérico do metotrexato pode aumentar, aumentando sua toxicidade, risco de leucopenia, trombocitopenia, anemia, nefrotoxicidade, ulceração de mucosa.

O uso associado ao medicamento pemetrexede leva ao risco de toxicidade pelo mesmo, potencializando problemas de mielossupressão (mau funcionamento da medula óssea), nefrotoxicidade e toxicidade gastrintestinal.

A associação de nimesulida com medicamentos como: apixabana, ardeparina, acebutalol, certoparina, citalopram, clopidogrel, clovoxamina, dalteparina, danaparoide, desirudina, duloxetina, enoxaparina, eptifabatida, escitalopram, femoxetina, flesinoxan, fluoxetina, ginkgo biloba, heparina, levomilnaciprano, milnaciprano, nadroprarina, nefazodona, parnaparina, paroxetina, pentosano polissulfato de sódio, pentoxifilina, prasugrel, proteína C, reviparina, rivaroxabana, ticlopidina, tinzaparina, venlafaxina, vilazodona, vortioxetina, zimeldina potencializa o risco de sangramento.

Aumento do risco de sangramento gastrintestinal pode ocorrer no caso da associação da nimesulida com medicamentos como abciximab, argatrobana, bivalirrudina, cilostazol, dipiridamol, fondaparinux, lepirudina, tirofiban.

A associação com ciclosporina pode levar ao aumento do risco de nefrotoxicidade. Já a associação com as beta glucanas pode levar a lesões gastrintestinais severas.

No caso do medicamento gossipol a possível associação com a nimesulida pode levar ao aumento do risco de ocorrência de eventos gastrintestinais (ex.: hemorragia intestinal, anorexia, náuseas, diarreia).

Efeitos como a potencialização da ação dos anti-inflamatórios (ex.: aumento do risco de sangramento, alterações renais e alterações gástricas) pode ocorrer com associação com o extrato de Feverfew.

O uso associado de nimesulida com o medicamento pralatrexato pode causar o aumento da exposição do pralatrexato.

Há risco de falência renal aguda na associação com tacrolimus.
Gravidade: moderada

Devido aos efeitos nas prostaglandinas renais, os inibidores da prostaglandina sintetase, como nimesulida, podem aumentar a nefrotoxicidade das ciclosporinas.

A nimesulida pode diminuir os efeitos diuréticos (efeito que aumenta a eliminação de urina) e anti- hipertensivos de medicamentos como a furosemida, azosemida, bemetizida, bendroflumetiazida, benzotiazida, bumetanida, butiazida, clorotiazida, clortalidona, clopamida, ciclopentiazida, ácido etacrínico, hidroclorotiazida, hidroflumetiazida, indapamida, meticlotiazida, metolazona, piretanida, politiazida, torsemida, triclormetiazida, xipamida.

A associação da nimesulida com medicamentos como: acebutalol, alacepril, alprenolol, anlodipina, arotinolol, atenolol, azilsartana, bufenolol, benazepril, bepridil, betaxolol, bevantolol, bisoprolol, bopindolol, bucindolol, bupranolol, candesartana cilexetil, captopril, carteolol, carvedilol, celiprolol, cilazapril, delapril, dilevalol, enaprilato, enalapril, esmolol, fosinopril, imidapril, labetalol, landiolol, levobunolol, lisinopril, mepindolol, metipranolol, metoprolol, moexipril, nadolol, nebivolol, nipradilol, oxprenolol, penbutolol, pentopril, perindopril, pindolol, propranolol, quinapril, ramipril, sotalol, espirapril, talinolol, temocapril, tertatolol, timolol, trandolapril, zofenopril, pode levar a diminuição do efeito anti-hipertensivo (que controla a pressão arterial) dos mesmos.

O aumento do risco de baixos níveis de açúcar no sangue (hipoglicemia) pode ocorrer na associação da nimesulida com medicamentos como: acetohexamida, clorpropamida, glicazida, glimepirida, glipizida, gliquidona, gliburida, nateglinida, tolazamida, tolbutamida.

A associação da nimesulida com amilorida, canrenoato, espironolactona, triamtereno pode causar diminuição do efeito diurético (efeito que aumenta a eliminação de urina), risco de hipercalemia (aumento dos níveis de potássio no sangue) ou possível nefrotoxicidade.

Efeitos como diminuição do efeito anti-hipertensivo e aumento de risco de lesão renal podem ocorrer no uso associado da nimesulida com irbesartana, losartana, olmesartana medoxomila, tasosartana, telmisartana ou valsartana.

O aumento do risco de sangramento pode ocorrer na associação com acenocumarol, anisindiona, desvenlafaxina, dicumarol, fenindiona, fenprocumona e varfarina.

A nimesulida em associação com diltiazem, felodipina, flunarizina, gallopamil, isradipina, lacidipina, lidoflazina, manidipina, nicardipina, nifedipina, nilvadipina, nimodipina, nisoldipina, nitrendipina, pranidipina ou verapamil pode levar a aumento do risco de sangramento gastrintestinal e diminuição de efeito anti-hipertensivo.

Há aumento no risco de convulsão no uso associado de nimesulida e levofloxacino, norfloxacino ou ofloxacino.

A associação com lítio pode aumentar a toxicidade do mesmo com riscos potenciais para sintomas como fraqueza, tremor, sede excessiva, confusão.

A nimesulida pode levar a diminuição do efeito do L-metilfolato.

Interação medicamento-alimento:

A ingestão de alimentos não interfere na absorção e biodisponibilidade da droga. O efeito dos alimentos na absorção da nimesulida é mínimo.

Recomenda-se tomar nimesulida após as refeições. Não se aconselha a ingestão de alimentos que provoquem ingestão gástrica (tais como abacaxi, laranja, limão, café, etc.) durante o tratamento com nimesulida.

Interação medicamento - substância química:

Não se aconselha a ingestão de bebidas alcoólicas durante o tratamento.

Interações medicamento exame – laboratorial:

    Gravidade: menor
    Teste de sangue oculto nas fezes
    Efeito da interação: resultado falso positivo

Informe ao seu médico ou complicado-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento. Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para sua saúde
Quais os efeitos colaterais e as reações do Nimesulida?
Reação muito comum (ocorre em mais de 10% dos pacientes que usam este medicamento): 

    Diarréia;
    Náusea (enjoo);
    Vômito.

Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que usam este medicamento): 

    Prurido (coceira);
    Rash (vermelhidão na pele);
    Sudorese (suor) aumentada;
    Constipação (intestino preso);
    Flatulência (gases);
    Gastrite (inflamação do estômago);
    Tonturas e vertigens (tontura com sensação de que as coisas estão rodando); 
    Hipertensão (pressão alta); 
    Edema (inchaço).

Reação rara (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento): 

    Eritema (cor avermelhada da pele) e dermatite (inflamação ou inchaço da pele); 
    Ansiedade, nervosismo e pesadelo; 
    Visão borrada; 
    Hemorragia (sangramento), flutuação da pressão sanguínea e fogachos (calores); 
    Disúria (dor para urinar), hematúria (sangramento na urina) e retenção urinária (dificuldade de urinar completamente); 
    Anemia e eosinofilia (aumento no sangue de uma célula de defesa do corpo, chamada de eosinófilo); 
    Hipersensibilidade (reação de defesa exagerada do organismo, alergia); 
    Hipercalemia (aumento de potássio no sangue); 
    Mal-estar e astenia (fraqueza generalizada).

Reação muito rara (ocorre em menos de 0,01% dos pacientes que utilizam este medicamento): 

    Urticária (alergia da pele);
    Edema angioneurótico (inchaço abaixo da pele);
    Edema facial (inchaço no rosto);
    Eritema multiforme (distúrbio da pele causado por uma reação alérgica);
    Casos isolados de síndrome de Stevens- Johnson (forma grave de alergia na pele com bolhas e descamação) e Necrólise Epidérmica Tóxica (morte de grandes áreas da pele); Dor abdominal (na barriga);
    Dispepsia (indigestão);
    Estomatite (inflamação da boca ou gengiva);
    Melena (fezes com sangue);
    Úlceras pépticas (feridas no estômago ou intestino) e perfuração ou hemorragia gastrintestinal que podem ser graves (perfuração ou sangramento no estômago ou intestinos); 
    Cefaleia (dor de cabeça);
    Sonolência e casos isolados de encefalopatia (síndrome de Reye – doença grave que acomete o cérebro e o fígado); 
    Outros distúrbios visuais (da visão) e vertigem (tontura com sensação de que as coisas estão rodando); 
    Falência renal (parada de funcionamento dos rins), oliguria (baixo volume de urina) e nefrite intersticial (intensa inflamação nos rins); 
    Casos isolados de púrpura (presença de sangue na pele causando manchas roxas), pancitopenia (diminuição de vários elementos do sangue, como plaquetas, glóbulos brancos e vermelhos) e trombocitopenia (diminuição das plaquetas no sangue); 
    Anafilaxia (reação alérgica grave); 
    Casos isolados de hipotermia (diminuição da temperatura do corpo).

A literatura cita ainda as seguintes reações adversas, sem frequências conhecidas: 
Fígado: 

    Alterações dos exames hepáticos (do fígado), geralmente passageiras e reversíveis; 
    Casos isolados de hepatite aguda (inflamação aguda do fígado),
    Falência hepática fulminante (parada no funcionamento do fígado - algumas fatalidades foram relatadas);
    Icterícia (coloração amarelada na pele e olhos) e colestase (diminuição do fluxo de bile).

Respiratório: 

Casos isolados de reações anafiláticas (alérgicas) como dispneia (dificuldade para respirar).

Asma e broncoespasmo (estreitamento dos brônquios que causa dificuldade para respirar), principalmente em pacientes com histórico de alergia ao ácido acetilsalicílico e a outros (AINES) anti-inflamatórios não esteroides.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.
Onde, como e por quanto tempo posso guardar o Nimesulida?

Número de lote e dados de fabricação e validade: vide embalagem.

Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

A nimesulida apresenta-se como comprimido circular, semiabaulado, sulcado e amarelado.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
O que fazer quando eu me esquecer de usar o Nimesulida?

Se você se esquecer de tomar a nimesulida no horário estabelecido pelo seu médico, tome assim que lembrar e seguir o esquema previamente padrão. Mas se já estiver próximo ao horário da próxima dose, “pule” a dose esquecida e tome a próxima, seguindo o esquema previamente padrão. Não tome medicação duas vezes para compensar uma dose esquecida.

Em caso de dúvidas, procure orientação farmacêutica ou de seu médico, ou complicado-dentista.
Superdose: o que fazer se alguém usar uma quantidade maior de Nimesulida do que a indicada?

Em geral os sintomas de uso de volume maior do que o indicado de anti-inflamatórios não esteroidais (AINEs) são: letargia (sono profundo), sonolência, dor de estômago, enjoo, vômito, que são geralmente reversíveis com tratamento de suporte. 

Pode ocorrer sangramento gastrintestinal (no estômago e no intestino). 

Raramente pode ocorrer pressão alta, mau funcionamento dos enxágues, diminuição da força muscular e coma. 

Em caso de uso em excesso e/ou ingestão acidental, você deve tomar cuidado e procurar seu médico ou procurar um pronto-socorro e informar a quantidade e o horário que você tomou o medicamento.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
Apresentações do Nimesulida

Comprimido.

Embalagem contendo 12 comprimidos.

VIA DE ADMINISTRAÇÃO: ORAL

USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 12 ANOS
Composição do Nimesulida

Cada comprimido contém: 

nimesulida….100mg

excipientes q.s.p….1 comprimido

(celulose microcristalina, lactose, amidoglicolato de sódio, docusato de sódio, hiprolose, óleo vegetal hidrogenado e estearato de magnésio).
Dizeres Legais do Nimesulida

Registro MS nº 1.5584. 0439

Fazenda. Responsável: Raquel Letícia Correia Borges - CRF-GO nº 6.248

Registrado por:

Brainfarma Indústria Química e Farmacêutica SA

VPR 3 - Quadra 2-C - Módulo 01-B - DAIA - Anápolis - GO - CEP 75132-015 CNPJ: 05.161.069/0001-10 - Indústria Brasileira

Fabricado por:

Brainfarma Indústria Química e Farmacêutica SA

VPR 1 - Quadra 2-A - Módulo 4 - DAIA - Anápolis - GO - CEP 75132-020

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA.