COMUNICADO AO MERCADO
A Caixa Seguridade Participações S.A. (“Caixa Seguridade” ou “Companhia”)
vem, pelo presente Comunicado ao Mercado, apresentar os esclarecimentos
solicitados no Ofício 95/2024-SLS, transmitido à Companhia pela B3 S.A. –
Brasil, Bolsa, Balcão (“B3”) em 23 de janeiro de 2024.
23 de janeiro de 2024
95/2024-SLS
Caixa Seguridade Participações S.A.
At. Eduardo Costa Oliveira
Diretor(a) de Relações com Investidores
Ref.: Solicitação de esclarecimentos sobre oscilação atípica
Prezado(a) Senhor(a),
Tendo em vista as últimas oscilações registradas com os valores mobiliários de emissão
dessa empresa, o número de negócios e a quantidade negociada, conforme abaixo, vimos
solicitar que seja informado, até 24/01/2024, se há algum fato do conhecimento de V.S.a.
que possa justificá-los.

------

A esse respeito, a Companhia esclarece que desconhece qualquer fato ou ato
considerado relevante nos termos da regulamentação aplicável que não tenha
sido devidamente divulgado ao mercado e que justifique as oscilações
registradas no preço das ações de sua emissão nas datas indicadas.
A Caixa Seguridade reafirma seu compromisso com as melhores práticas quanto
à divulgação de informações relevantes acerca de seus negócios, na forma da
regulamentação em vigor, incluindo, mas não se limitando à Resolução CVM
nº44/2021, ao Regulamento do Novo Mercado da B3 e à sua Política de
Divulgação de Ato ou Fato Relevante.
Brasília, 24 de janeiro de 2024.
EDUARDO COSTA OLIVEIRA
Diretor de Finanças e Relações com Investidores
Caixa Seguridade Participações S.A.