Paulo, por favor, acesse http://certificados.unespin.edu.br/ e emita utilizando seu cpf.

Atenciosamente.
Emanuel Silva – emanual.silva@unespin.edu.br

-----Mensagem original-----
De: paulo <paulo.guerra@gmail.com> 
Enviada em: segunda-feira, 29 de janeiro de 2024 23:13
Para: Emanuel.Silva - Unespin <emanual.silva@unespin.edu.br>
Assunto: Certificado 19 Edição

Boa Noite Prof Emanuel,


Desculpe o incomodo, o Sr tem o caminho para conseguir o certificado da 19 Edição do Curso de Eletrobióticos?

Entrei no Moodle mas não achei. O certificado estava em um HDD que queimou e perdi ele. Não acho nos e-mails também ( consegui recuperar outros pelo e-mail ).

Paulo Cesar Nascimento